Metamateriales \\ XVIII Escuela de Verano en Física

### 2021-11-01 Draft.tex
Just an update

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{float}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{outline}
\usepackage{pmgraph}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{amsmath,mathdots}
\usepackage{amsfonts,amssymb,amsthm,yhmath}
\usepackage{fancyhdr}
%\usepackage{multicol}
\usepackage{vmargin}
\usepackage{tikz}
\usepackage{physics}
\usepackage{cancel}
%\usepackage{multicol,multirow}
\usepackage{bm}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[scaled]{helvet}
\usepackage{color}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{array}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{extarrows}
\usepackage{booktabs}
\usepackage[export]{adjustbox}
\newif{\ifignora}
\usetikzlibrary{fadings}
\usetikzlibrary{patterns}
\usetikzlibrary{shadows.blur}
\usetikzlibrary{shapes}

%\renewcommand\familydefault{\sfdefault}
\usepackage{showkeys}
%\usepackage{showlabel}
\hypersetup{
    colorlinks=true,
    linkcolor=black,
    filecolor=magenta,
    urlcolor=blue,
}

\title{Metamateriales \\
  XVIII Escuela de Verano en Física}
\author{ Merlyn Jaqueline Juárez-Gutiérrez y Wolf Luis Mochán\\
  Instituto de Ciencias Físicas}
%\date{}

@@

Un meta-material es un material diseñado artificialmente, formado por dos o más
materiales, con propiedades determinadas por la geometría de sus
componentes y su arreglo. Los meta-materiales se definen como ``{\em Un arreglo de
  elementos estructurales artificiales, diseñados para alcanzar
  propiedades electromagnéticas ventajosas e
  inusuales}''\cite{Metamorphose}. Esta definición es la adoptada en
el {\em Virtual Institute for Artificial Electromagnetic Materials and
  Meta-Materials}.

Las propiedades electromagnéticas de los
meta-materiales están determinadas por sus constituyentes
básicos, a los que se denomina ocasionalmente como meta-átomos, los cuales son
objetos hechos de materiales usuales. Las propiedades de los
meta-materiales pueden ser muy distintas a las de los materiales que
los conforman y pueden llegar a ser muy exóticas. Pueden ser
entonadas escogiendo las formas, estructuras internas, tamaños,
orientaciones mutuas, etc., de sus meta-átomos.  Incluso sus repuestas
individuales pueden ser controladas por señales externas e internas y
por microprocesadores
programables.\cite{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics}

\subsection{Materiales plasmónicos}
Por ejemplo, si un meta-material tiene componentes metálicos, estos
pueden presentar resonancias asociadas a un movimiento oscilatorio
colectivo de sus electrones de conducción, denominado de acuerdo a
sus características como plasmón de bulto, plasmón de superficie o
plasmón localizados. La frecuencia de este movimiento se
denomina como frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta
frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
electrones que en equilibrio tiene una densidad de número $n_{0}$,
libre de moverse en un entorno positivamente cargado, de manera que el
sistema sea neutro. Si debido a algún efecto como una
compresión o rarefacción del gas de electrones se produce una
acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
esta producirá un campo eléctrico $\vec{E} (\vec{r})$, como ilustra la
figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
a la segunda ley de Newton, los electrones adquieren una aceleración
$\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)/m$, donde $m$ y
$-e$ son la masa y la carga eléctrica electrónica. La
velocidad adquirida por los electrones resulta en una corriente
eléctrica  $\vec{j}(\vec{r},t) = -n_0 e \vec v=-n_{0}e({d\vec{r}}/{dt})$
que obedece la ecuación de movimiento
por ${\partial \vec{j}(\vec{r},t)}/{\partial t}=
-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$. Integrando la ecuación diferencial de la
corriente sobre una superficie $\Sigma$ que rodee completamente la carga y
usando la ecuación de continuidad y la Ley de Gauss para el campo
eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga $Q$
encerrada en $\Sigma$,
\begin{figure}
\centering
\input{Bulkplasmon.code.tex}
\caption{Acumulación de carga $Q$ en cierta región
  $\mathcal{R}$ dentro de un conductor homogéneo, rodeada
  por una superficie $\Sigma$ sobre la cual se aplica la ley
  de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
  de corriente que fluye a través de $\Sigma$. La corriente
  modifica $Q$ conforme transcurre el tiempo $t$ produciendo las
  llamadas oscilaciones de plasma.}
\label{Bulkplasmon}

@@

\begin{equation}
  \label{ChargeDifEq}
  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n_0 e^{2}}{m}Q,
\end{equation}
la cual es una ecuación diferencial idéntica a la de un
oscilador armónico simple como el que se ilustra en la fig.
\ref{OscArmonicoSimple}:
\begin{figure}
  \centering
  \input{Oscilador.code.tex}
  \caption{\label{OscArmonicoSimple}
    Oscilador armónico de masa $m$ y constante $k$ en su posición de
    equilibrio y desplazado una distancia $y$.}
Sustituyendo la Ley de Hooke $F= -ky$ en la segunda ley
de Newton $ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$ obtenemos
\begin{equation}
  \label{OAEq}
  \frac{d^{2}y}{dt^{2}}=-\omega^2y,
\end{equation}
donde $\omega=\sqrt{k/m}$, y cuya solución, $y(t)=y_{0}\cos(\omega t+\phi_0)$
es un movimiento periódico con una frecuencia $\omega$ que depende de
$k$ y $m$.
Comparando las ecs.  y \eqref{ChargeDifEq} y \eqref{OAEq} notamos que
puede existir carga en el seno de nuestro metal modelo, pero ésta
oscila con la {\em frecuencia de plasma} $\omega_p$ dada por
\begin{equation}
  \label{plasmafec}
  \omega _{p}^{2} = \frac{4\pi n_0e^{2}}{m}.
\end{equation}
La repulsión mutua entre electrones los impulsa lejos
de regiones en que haya una densidad electrónica excedente, por arriba
de su valor nominal. El movimiento consecuente prosigue aun después de
que el sistema se neutralice debido a la inercia electrónica, que los
hará proseguir su camino hasta que en la región orignal disminuya
tanto la densidad de electrones que aparezca una carga neta positiva
que frene a los electrones en fuga y los haga regresar, hasta que su repulsión
mutua los frene al haber regresado a la configuración inicial. Este
proceso se repetie periódicamente y su frecuencia $\omega_p$ está
relacionada con la repulsión coulombiana, proporcional a $e^2$, la
densidad de de número electrónica $n_0$ y la inercia electrónica
caracterizada por $m$.

En lugar de un medio infinito, consideremos ahora un medio
semiinfinito separado del vacío por una superficie plana.
Un análisis análogo nos permite obtener la frecuencia del {\em plasmón de
superficie}, considerando ahora un exceso de carga $Q$ en una región $R$ en
la interfaz, como ilustra la fig.
\ref{Surfplasmon}, el cual produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$
que induce corrientes en el conductor.
\begin{figure}
  \centering
  \input{SurfPlasmon.code.tex}
  \caption{Region $\mathcal{R}$ en la superficie de un conductor
  semi-infinito en la que hay una carga $Q$, la cual produce un campo eléctrico
  $\vec{E}(\vec{r},t)$ (líneas azules) y éste a su vez produce una densidad de
  corriente (líneas verdes) que atraviesan aquella parte de la
  superficie lejana $\Sigma$ que se halla dentro del
  conductor.}
\label{Surfplasmon}
\end{figure}

Usando la ecuación dinámica de la densidad de corriente podemos
escribir la ecuación dinámica de la carga como hicimos en el caso del plasmón de
bulto, con la diferencia que la densidad de corriente en este caso
sólo fluye a través de la mitad de la superficie $\Sigma $ que se
halla en el interior del metal,
\begin{equation}
  \begin{split}
    \frac{d^{2}}{dt^{2}}Q = & -\int_{\Sigma}d\vec{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\vec{j},\\
    = & ne \int_{\Sigma/2}d\vec{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\vec{v},\\
    = & \frac{1}{2}\frac{ne^{2}}{m}\int_{\Sigma}d\vec{a}\cdot \vec{E}, \\
    = & -\frac{2\pi ne^{2}}{m}Q.
  \end{split}
\end{equation}
Comparando esta ecuación con la ec. \eqref{OAEq}
identificamos  la frecuencia del {\em plasmón de superficie}
$\omega_{\text{sp}}$, dada por
\begin{equation}
  \omega_{sp}^{2}=\frac{2\pi ne^{2}}{m} = \frac{\omega_{p}^{2}}{2}.
  \label{surfaceplasmonfrecuency}
\end{equation}

En lugar de un sistema semiinfinito, consideremos ahora un sistema
finito consistente en una partícula metálica separada del vacío por
una superficie esférica. Supongamos que perturbamos esta esfera
moviendo todos sus electrones una separación $\vec{\zeta}$ respecto a
su posición de equilibrio, lo cual
induce una polarización $\vec{\mathcal{P}}=-n_0 e\vec \zeta$, como ilustra la
siguiente figura,
\begin{figure}
  \centering
  \input{polaritonesferico.code.tex}

\end{figure}
El deplazamiento de los electrones hacia uno de los
hemisferios de la esfera genera un exceso de carga negativa en su
superficie y un exceso de carga positiva en el otro, descrita por la
densidad de carga superficial $\sigma=\vec{\mathcal P}\cdot\hat n$,
donde $\hat n$ es un vector unitario radial. Estas cargas producen un
campo eléctrico
$\vec{E}(\vec{r},t) = -(4\pi/3)\vec{\mathcal{P}}
$ donde empleamos el {\em factor de depolarización} $-4\pi/3$ de una
  esfera. Este campo acelera las cargas de acuerdo a
$m\frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}=-e\vec{E}(\vec{r},t)$. Escribiendo
al campo en términos de $\vec\zeta$, $\vec{E}= -(4\pi n_0
  e^{2}/3m)\vec{\zeta}$, la ecuación de movimiento para
$\vec{\zeta}$ se convierte en,
\begin{equation}
  \frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi_0 e^{2}}{3m}\vec{\zeta}
  \label{polaritondifec}
\end{equation}
de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
esfera, a las que se les denominan como {\em plasmón dipolar},
\begin{equation}
  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega^2_{p}}{3}.
\end{equation}

Estos ejemplos muestran que en un metal los electrones pueden animarse
de movimientos colectivos asociados a ciertas frecuencias de
resonancia, las cuales a su vez dependen de la geometría, como
ilustramos estudiando
el caso de un sistema infinito, uno semiinfinito y una esfera. Más
aún, si colocamos las partículas metálicas en el seno de una matriz
dieléctrica habría un corrimiento adicional en su frecuencia de
resonancia debido a las cargas inducidas en la superficie del
dieléctrico. Más aún, si hubiese un gran número de esferas, sus
interacciones mutuas a través de los campos electromagnéticos
inducidos podrían generar corrimientos adicionales de las resonancias.

Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
\textit{metamateriales} es la copa de Lycurgo, una copa de cristal
tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
escenas del mito del Rey Lycurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
15mm de espesor. Las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. Aparte
del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio aparece de
un rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un verde opaco
cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
de la copa, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se
le denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
encontrados, la copa es la que muestra dicho efecto más
intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
    \caption{Copa de Lycurgo, fabricada en la Roma tardía del
      siglo IV D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades
      ópticas excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se
      ve verde o rojo, dependiendo de cómo es iluminada.
      ©The Trustees of the British Museum.}
    \label{Lycurgus}
\end{figure}
Estudios de la composición del vidrio muestran que
tales propiedades son causadas por la presencia de finas partículas de
oro, probablemente en una aleación con plata, dispersadas. Con estudios de
microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de $\approx
10 nm $.  Se ha encontrado que contiene admás partículas de
diferentes metales y de materiales no metálicos. El color se debe al
espectro de reflexión y de transmisión del medio compuesto formado por
vidrio y por las partículas metálicas. Aunque el oro es amarillo, las
partículas de oro embebidas en una matriz de vidrio e interaccionando
entre sí producen un color rojo.

\subsection{Otras geometrías}
Si consideráramos partículas con otras geometrías habría
otras resonancias asociadas a la excitación de modos con patrones
varios de distribución de carga. Por ejemplo, en la figura
\ref{fig:Fuchs} mostramos resultados experimentales y los primeros
resultados teóricos para los modos electromagnéticos esperados en
pequeños cubos de sal \cite{Fuchs}, sus frecuencias de resonancia y su
distribución asociada de carga superficial.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{fuchs1}
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fuchs2}
  \caption{Modos resonantes de un cristal de sal y espectro de
    absorción teórico y experimental. Del lado izquierdo mostramos los
  signos de la polarización en una de las ocho esquinas del cubo de
  sal correspondiente a los seis modos principales.}
  \label{fig:Fuchs}
En este caso se encontraron en lugar de un modo dipolar, como vimos
para el caso de la esfera, seis modos principales y unos modos
adicionales con poca fuerza de oscilador, con una polarización cuya
distribución espacial muestra bastante riqueza.
\subsection{Cristales fotónicos}
Consideremos ahora un dieléctrico transparente no dispersivo
homogéneo, como en la figura \ref{fig:fotonico}a.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-9}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-10}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-11}
  \\
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-0}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-1}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-2}\\
  \begin{picture}(0,0)
    \put(-6.5cm,8.1cm){\color{white} (a)}
    \put(-2.0cm,8.1cm){\color{white} (b)}
    \put(2.5cm,8.1cm){(c)}
    \put(-6.0cm,3.5cm){(d)}
    \put(-1.5cm,3.5cm){(e)}
    \put(3cm,3.5cm){(f)}
  \end{picture}
  \caption{(a)Medio dieléctrico homogéneo con respuesta $\epsilon$,
    (b) cristal fotónico unidimensional con funciones respuesta
    $\epsilon_a$ y $\epsilon_b$ y periodo $d$, y (c) cristal fotónico
    con periodicidad en más dimensiones. (d)Relación de
    dispersión $\omega$ vs $k$ de la luz del medio
    homogéneo. (e)Relaciones de dispersión transladadas por $0, \pm
    2\pi/d$ en el espacio recíproco mostrando cruzamientos en el borde
    de la zona de Brillouin $k=\pm \pi/d$. (f)El acoplamiento abre una
    brecha en los puntos de degeneración evitando el cruce y formando
    brechas prohibidas.}
  \label{fig:fotonico}
La relación de dispersión de la luz en este medio está dada por $k^2=
\epsilon\omega^2/c^2$ que corresponde a las dos rectas mostradas en la
fig. \ref{fig:fotonico}d. Si en vez de un dieléctrico homogéneo
tuvieramos un cristal artificial formado por películas de dos
materiales alternados
(fig. \ref{fig:fotonico}b), el ímpetu y el vector de onda ya no
serían cantidades conservadas. Las
reflecciones múltiples en las interfaces producirían
ondas esparcidas en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$
para enteros positivos y negativos $n$
(fig. \ref{fig:fotonico}e), dando lugares a puntos de degeneración en
que se cruzan las distintas réplicas de la relación de dispersión. El
acoplamiento entre los campos esparcidos rompe la degeneración y abre
{\em brechas fotónicas}  evitando los cruces y dando origen a una
relación de dispersión (fig. \ref{fig:fotonico}f) organizada en {\em
  bandas fotónicas} análogas a las bandas electrónicas que describen
la propagación de electrones en sólidos cristalinos. Algo similar
suscedería si la periodicidad fuese bidimensional o
tridimensional (fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podría
producirse brechas omnidireccionales en las que la luz no se propaga
en ninguna dirección. Las brechas fotónicas explican algunos fenómenos
naturales, como la iridiscencia en los caparazones de diversos
insectos y los colores de las alas de las mariposas, colores
producidos no por pigmentos que absorben la luz, sino por pequeñas estructuras
dieléctricas transparentes que forman cristales fotónicos con regiones
de frecuencia en que la luz es fuertemente reflejada por corresponder
a brechas en que no se puede propagar. Estos colores se llaman por su
origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en cristales
fotónicos se pueden generarse sitios en que la luz puede ser atrapada,
hecho que ha encontrado aplicaciones tal
y como la elaboración de fibras ópticas fotónicas.

\subsection{Materiales izquierdos}
Consideremos ahora un material cuya permitividad $\epsilon(\omega)$
dependa de la frecuencia y tenga un comportamiento resonante. La
relación de dispersión $k^2=\epsilon\omega^2/c^2$ implica que al pasar
la resonancia, cuando $\epsilon$ adquiere valores negativos, $k$ se
vuelve imaginario y la luz no puede propgarse. Esto explica la
aparición del color en los materiales comunes, en que hay frecuencias
caracterizticas de cada material en absorben la luz y justo arriba hay
frecuencias en que no la pueden propagar. Si el material tuviera
además una respuesta magnética $\mu\ne 1$ la relación de dispersión
cambiaría a $k^2=\epsilon\mu\omega^2/c^2$. Si tanto
$\epsilon$ como $\mu$ tuvieran resonancias cercanas, arriba de éstas
podría suceder que ambas fueran negativas, $\epsilon<0$ y $\mu<0$. En
este caso, su producto $\epsilon\mu>0$ sería positivo y sí podría
haber propagación con un vector de onda real. Sin embargo, esta
propagación sería curiosa. Sabemos que a partir de las
ecuaciones de Maxwell, por ejemplo, de las leyes de Faraday y de Gauss magnética,
que para una onda plana, el campo eléctrico $\vec E$, la densidad de
flujo magnético
$\vec B$ y el vector de onda $\vec k$ forman una triada ordenada
derecha, como ilustra la figura \ref{fig:triada}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics{talk-13}
  \caption{Relación entre las direcciones del campo eléctrico
    $\vec E$, densidad de flujo magnético $\vec B$, vector de onda
    $\vec k$, campo magnético $\vec H$ y vector de Poynting $\vec S$
    en un metamaterial izquierdo isotrópico. Como $(\vec E, \vec B,
    \vec k)$ y $(\vec E, \vec H,\vec S)$ son triadas ordenadas
    derechas, y $\vec B$ y $\vec H$ son antiparalelos, entonces $\vec
    k$ y $\vec S$ son antiparalelos.  }
  \label{fig:triada}
Sin embargo, la definición del vector de Poynting y la ley de
Ampere-Maxwell implican que el campo eléctrico $\vec E$, el campo
magnético
$\vec H$ y el flujo de energía $\vec S$ también forman una triada
ordenada derecha. Sin embargo, si $\mu<0$, entonces $\vec B$ y $\vec
H$ apuntan en direcciones opuestas. Luego, $\vec S$ ¡apunta en la
dirección opuesta a $\vec k$! La dirección en que avanza la fase de la
onda es opuesta a la dirección en que avanza la energía. Esto sólo
puede ser posible si la velocidad de grupo es opuesta a la velocidad
de fase. Una consecuencia curiosa de este resultado se manifiesta
cuando una onda se refracta en una superficie plana. La ley de
conservación del ímpetu asociada a una simetría translacional implica
que la proyección del vector de onda $\vec k_\|$ a lo largo de la
superficie debe coicidir para la onda reflejada, la onda transmitida y
la onda incidente. De aquí se derivan las leyes de la reflexión y de
Snell. Sin embargo, la {\em causalidad} implica que las ondas
esparcidas por la superficie, la onda incidente y la onda reflejada,
deben tener un flujo de energía que se aleja de la superficie. Ello
implica que cuando incide luz desde un medio ordinario hacia un medio
con $\epsilon<0$ y $\mu<0$, la componente normal del vector de onda
de la onda transmitida ¡debe apuntar hacia la superficie!, como
ilustrar la fig. \ref{fig:refneg}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics{talk-17}
  \caption{Una onda incide desde un medio normal (verde) sobre la
    interface que lo separa de un medio con permitividad y
    permeabilidad negativas (rojo). Se muestran esquemáticamente las
    direcciones de los vectores de onda (flechas azules) y de los
    vectores de Poynting (flechas amarillas) de las ondas incidente,

>>>>

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{float}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{outline}
\usepackage{pmgraph}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{amsmath,mathdots}
\usepackage{amsfonts,amssymb,amsthm,yhmath}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{multicol}
\usepackage{vmargin}
\usepackage{tikz}
\usepackage{physics}
\usepackage{cancel}
\usepackage{multicol,multirow}
\usepackage{bm}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[scaled]{helvet}
\usepackage{color}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{array}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{extarrows}
\usepackage{booktabs}
\usetikzlibrary{fadings}
\usetikzlibrary{patterns}
\usetikzlibrary{shadows.blur}
\usetikzlibrary{shapes}

%\renewcommand\familydefault{\sfdefault} 
%\usepackage{showkeys}
%\usepackage{showlabel}
\hypersetup{
    colorlinks=true,
    linkcolor=black,
    filecolor=magenta,
    urlcolor=blue,
}

\title{Metamateriales \\
  XVIII Escuela de Verano en Física}
\author{ Instituto de Ciencias Físicas \\
      \small Wolf Luis Mochán Backal }
\date{}

@@

Un meta-material es un material diseñado artificialmente con dos o más
materiales, con propiedades determinadas por la geometría de las
componentes y los periodos de disposición de los materiales en el
arreglo. Los meta-materiales se definen como ``{\em Un arreglo de
  elementos estructurales artificiales, diseñados para alcanzar
  propiedades electromagnéticas ventajosas e
  inusuales}''\cite{Metamorphose}, esta definición es la adoptada en
el {\em Virtual Institute for Artificial Electromagnetic Materials and
  Meta-materials}.

Análogo a los materiales usuales, las propiedades electromagnéticas de
meta-materiales son determinadas por sus elementos constituyentes
básicos, a los que se le denomina como meta-átomos, los cuales son
objetos hechos de materiales usuales.Las propiedades de los
meta-materiales pueden ser muy distintas a las de los materiales que
los conforman y pueden llegar a ser muy exóticas y pueden ser
especificadas escogiendo las formas, estructuras internas, tamaños,
orientaciones mutuas, etc., de sus meta-átomos.  Incluso sus repuestas
individuales pueden ser controladas por señales externas e internas y
por microprocesadores
programables.\cite{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics}

Por ejemplo, si un meta-material tiene componentes metálicos, estos
pueden presentar resonancias debidas a un movimiento oscilatorio
colectivo de sus electrones de conducción, denominadas de acuerdo a
sus características como plasmones de bulto, plasmones de superficie o
plasmones localizados. La frecuencia de dichas oscilaciones se
denomina como frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta
frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
electrones de densidad de número $n_{0}$, moviéndose libremente en un
entorno positivamente cargado. Si debido a algún efecto como una
compresión o rarefacción del gas de electrones se produce una
acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
esta producirá un campo eléctrico de Coulomb $\vec{E} (\vec{r}) =
Q\vec{r}/r^{3} $ ilustrado en la figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
a la segunda ley de Newton, los electrones obtienen una aceleración
$d\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde $m$ y
$-e$ son la masa y la carga eléctrica del electrón acelerado. La
aceleración de los electrones resulta en una corriente eléctrica dada
por $\frac{\partial \vec{j}(\vec{r},t)}{\partial t}=
\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$, como $\vec{j}(\vec{r},t) =
-n_{0}e\frac{d\vec{r}}{dt}$. Integrando la ecuación diferencial de la
corriente sobre una superficie que rodee completamente la carga y
usando la ecuación de continuidad y la Ley de Gauss para el campo
eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga,
\begin{figure}
\centering
\input{Bulkplasmon.code.tex}
\label{Bulkplasmon}
\caption{Representación de la acumulación de carga en una región
  $\mathcal{R}$ especifica dentro de un conductor homogéneo, rodeada
  por una superficie $\Sigma $ ficticia sobre la cual se aplica la ley
  de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
  de corriente que fluye a través de $\Sigma $. El flujo de carga
  modifica $Q$ en el tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones
  de plasma.}
\end{figure}

\begin{equation}
  \label{ChargeDifEq}
  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n e^{2}}{m}Q,
\end{equation}
la cual es una ecuación diferencial idéntica a la ecuación de un
oscilador armónico simple como el que si ilustra en la
imagen \ref{OscArmonicoSimple}, cuya derivación se muestra en seguida,
\begin{multicols}{2}
  \begin{figure}
    \input{Oscilador.code.tex}
    \label{OscArmonicoSimple}
    \caption{Oscilador armónico en equilibrio y acelerado.}
  \end{figure}
  \begin{equation}
    \begin{split}
      \vec{F} &= -k\vec{r} \\
      m\vec{a}&=\vec{F} \\
      m\frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-ky,\\
      y(t)&=y_{0}\cos(\omega t),\\
      \omega^{2} &= k/m,\\
      \frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-\omega^{2} y,
      \label{OAEq}
    \end{split}
  \end{equation}

\end{multicols}

con lo que se obtiene la frecuencia de plasma como,
\begin{equation}
  \label{plasmafec}
  \omega _{p}^{2} = \frac{4\pi ne^{2}}{m}.
\end{equation}

Con un análisis análogo podemos obtener la frecuencia de un plasmón de
superficie, considerando al cumulo de carga $Q$ en una región $R$ en
la interfaz de un conductor semi-infinito como ilustra la imagen
\ref{Surfplasmon}, la cual produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$
que induce corrientes en el conductor.
\begin{figure}
  \centering
  \input{SurfPlasmon.code.tex}
  \caption{Region $\mathcal{R}$ cargada en la superficie de un conductor
  semi-infinito. La carga $Q$ produce un campo eléctrico
  $\vec{E}(\vec{r},t)$ (líneas azules) y este una densidad de
  corriente (líneas verdes) la cual es inducida únicamente en el
  conductor.}
\label{Surfplasmon}
\end{figure}

Usando la ecuación dinámica de la densidad de corriente podemos
escribir la ecuación dinámica de la carga como para el plasmón de
bulto, con la diferencia que la densidad de corriente en este caso
atraviesa la mitad de la superficie $\Sigma $,
\begin{equation}
  \begin{split}
    \frac{d^{2}}{dt^{2}}Q = & -\int_{\Sigma}d\vec{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\vec{j},\\
    = & ne \int_{\Sigma/2}d\vec{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\vec{v},\\
    = & \frac{ne^{2}}{m}\int_{\Sigma}d\vec{a}\cdot \vec{E}, \\
    = & -\frac{2\pi ne^{2}}{m}Q,
  \end{split}
\end{equation}
obteniendo que la frecuencia de una plasmón de superficie es,
\begin{equation}
  \omega_{sp}^{2}=\frac{2\pi ne^{2}}{m} = \frac{\omega_{p}^{2}}{m}.
  \label{surfaceplasmonfrecuency}
\end{equation}

Como último ejemplo de la misma respuesta en las cargas eléctricas de
un sistema, considérese una esfera metálica la cual es perturbada al
desplazar todos sus electrones en la dirección $\vec{\zeta}$ lo cual
induce una polarización $\vec{\mathcal{P}}$ en la misma y un campo
eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$, como ilustra la siguiente figura,
\begin{figure}
  \centering
  \input{polaritonesferico.code.tex}

@@

El efecto del deplazamiento de los electrones hacia uno de los
hemisferios de la esfera y la deficiencia en el otro, es la
polarización del sistema que se define como el momento dipolar por
unidad de volumen, $\vec{\mathcal{P}} =-ne\vec{\zeta}$ y la inducción
de densidad de carga superficial igual a $\sigma
=\vec{\mathcal{P}}\cdot \hat{n}$ la cual produce un campo eléctrico
$\vec{E}(\vec{r},t) = -\left(\frac{4\pi}{3}\vec{\mathcal{P}}\right)
$. El campo acelera las cargas de acuerdo a
$m\frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}=-e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde al
campo lo podemos reescribir como $\vec{E}= -\frac{4\pi
  e^{2}}{3m}\vec{\zeta}$, sustituyéndolo en la ecuación diferencial de
$\vec{\zeta}$ de convierte en,
\begin{equation}
  \frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi e^{2}}{3m}\vec{\zeta}
  \label{polaritondifec}
\end{equation}
de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
esfera, a las que se les denominan como pasmón polaritón, igual a
\begin{equation}
  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega_{p}}{3}.
\end{equation}

Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
\textit{metamateriales} es la copa de Lycurgo, una copa de cristal
tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
escenas del mito del Rey Lycurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
15mm de espesor, las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. A parte
del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio aparece de
un rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un verde opaco
cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
de la copa, como muestra la imagen \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se
le denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
encontrado, la copa es la que muestra dicho efecto más
intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
    \caption{La copa de Lycurgo, copa fabricada en la Roma tardía del
      siglo IV D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades
      ópticas excepcionales.  Taza para beber de vidrio verde y rojo
      cubierto con varias escenas que representan la muerte del rey
      Licurgo; borde montado con una banda de adorno de hoja plateada
      dorada, más pie plateado dorado con hojas de parra caladas. ©
      The Trustees of the British Museum.}
    \label{Lycurgus}
\end{figure}
Estudios de la composición del vidrio dan lugar a la conclusión de que
tales propiedades son causadas por la presencia de finas partículas de
oro dispersadas, probablemente una aleación con plata. Con estudios de
microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de $\approx
10 nm $. Actualmente se ha encontrado que contiene partículas de
diferentes metales y de materiales no metálicos.

%¿Agregaríamos algo más, quitamos esto y ponemos los vidrios de la
%catedral?% Falta agregar la última lámina de la presentación de
%ejemplos sobre propiedades ópticas de partículas cúbicas, pero no supe
%como introducirlas.%

\subsection{Electrodinámica}
La descripción de los fenomenos electromagnéticos es provista por las
ecuaciones de Maxwell las cuales describen la propagación de los
campos electromagnéticos en el vacío y en la materia, su interacción
con las cargas eléctricas de los materiales, y la interacción entre las
mismas cargas, las ecuaciones en forma diferencial son,
\begin{equation}
  \label{Maxwell-eqs}
  \begin{array}{cc}
    \nabla \cdot {\bf D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bf B} =0, \\
    \nabla \times {\bf E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bf B}}{\partial t}, &
    \nabla \times {\bf H} = \frac{4\pi}{c}{\bf
      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bf D}}{\partial t},
  \end{array}
\end{equation}
donde ${\bf J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
densidad de carga externas, respectivamente. Por ejemplo, el siguiente
sistema que consiste de circuitos de alambre a los que se aplica un
campo magnético a lo largo de la dirección perpendicular al plano en
el que está el circuito y un campo eléctrico que reside en el mismo
plano y cuyo efecto sobre los circuitos es el movimiento de sus
caragas eléctricas, como ilustra la figura \ref{circuitos}.
\begin{figure}
  \centering
  \input{circuitos.code.tex}
